---
layout: post
title: "Metoda POST i przekierowania"
date: 2018-03-09 08:30:26
categories: [PL, web]
tags: publications
comments: false
favorite: false
---

Niedawno jednym z problemów przed jakim miałem okazję stanąć było umożliwienie przekazania całej zawartości ładunku kierowanego pod dany adres za pomocą metody **POST** z którego miało nastąpić przekierowanie pod inny adres.

Nie dało się tego załatwić za pomocą standardowych przekierowań, tj. **301** i **302**.

Rozwiązaniem było wykorzystanie przekierowania o kodzie **307** lub **308** tylko dla metody `POST`, której cała zawartość miała zostać przekazana dalej.

# Spis treści

- **[Wprowadzenie](#wprowadzenie)**
  * [Opis wybranych przekierowań](#opis-wybranych-przekierowań)
  * [Porównanie](#porównanie)
- **[Przykład konfiguracji](#przykład-konfiguracji)**

# Wprowadzenie

## Opis wybranych przekierowań

Protokół **HTTP** definiuje kilka typów przekierowań. Najczęściej wykorzystywane są te o kodach **301** oraz **302**.

Samo przekierowanie informuje przeglądarkę klienta o konieczności podążania za innym adresem w celu dostępu do danej treści.

Poniżej znajduje się krótki opis wybranych:

- **301** (_moved permanently_) - przekierowanie stałe, które jest najbardziej skuteczną i przyjazną dla przeglądarek metodą przekierowania. Informuje klienta o bezpowrotnym przeniesieniu danego zasobu w inne miejsce (żądany zasób zmienił swój adres URL). Co ważne, tego typu przekierowanie powoduje, że treść dostępna jest w wyszukiwaniach tylko pod jednym adresem.

- **302** (_found_) - przekierowanie tymczasowe, które informuje klienta, że żądany zasób chwilowo dostępny jest pod innym adresem a wszystkie przyszłe odwołania powinny być kierowane pod adres pierwotny. Roboty indeksujące traktują ten rodzaj przekierowania jako "tymczasowy" - w indeksie wyszukiwarki istnieje stary oraz nowy adres danego zasobu (w przeciwieństwie do przekierowania **301**).

- **303** (_see other_) - ten rodzaj przekierowania jest bardzo podobny do przekierowania *302* jednak głównie ma na celu przekazanie żądania `POST` do zasobu `GET` (kontynuacja komunikacji jest jawnie zmieniona na metodę `GET` Warto pamiętać, że ten kod odpowiedzi wysyłany jest z powrotem w wyniku metod `PUT` i `POST` a ostatecznie dany zasób pobierany jest za pomocą standardowej metody `GET`.

- **307** (_temporary redirect_) - przekierowanie to jest takie samo jak te o kodzie **302** z tym wyjątkiem, że żądanie kontynuacji jest dokładnie takie samo jak pierwotne żądanie a potwierdzenie komunikacji musi zostać uzyskane dla metod innych niż metody `GET` i `HEAD`. Ten typ przekierowania pozwala na przesłanie całej zawartości (nie zmienionej) metody `POST` w inne miejsce.

- **308** (_permanent redirect_) - wskazuje, że żądany zasób został definitywnie przeniesiony na adres URL podany w nagłówkach `Location`. Dokładnie jak przekierowanie o kodzie **307** pozwala na przesłanie zawartości (body) metody `POST`.

## Porównanie

| <b>Code</b> | <b>Message</b> | <b>Method handling</b> |
| :---         | :---         | :---         |
| <b>301</b> | _Moved Permanently_ | `GET` methods unchanged. |
| <b>302</b> | _Found_ | `GET` methods unchanged. |
| <b>303</b> | _See Other_ | `GET` methods unchanged. Others changed to `GET`. |
| <b>307</b> | _Temporary Redirect_ | Method and body not changed. |
| <b>308</b> | _Permanent Redirect_ | Method and body not changed. |

# Przykład konfiguracji

Przykład poprawnej konfiguracji dla serwera Nginx:

```bash
location / {
    proxy_pass              http://localhost:80;
    client_max_body_size    10m;
}

location /api {
    # Przekierowanie 307 tylko dla metody POST:
    if ($request_method = POST) {
        return 307 https://api.example.com?request_uri;
    }

    # Dla pozostałych metod przekierowanie 301:
    rewrite ^ https://api.example.com?request_uri permanent;

    client_max_body_size    10m;
}
```
